

                                       KERFIX TIME SERIES

[Image]                                  SEDIMENT TRAPS
                                        Catherine JEANDEL



---------------------------------------------------------------------------
10-févr.-1999           [go Page Prev]           [Go Home page]
---------------------------------------------------------------------------
    Présentation                                    Paramètres mesurés

  Fiche Analyses Kerfix: Flux de masse, C, N, pigments et pelotes fécales
Fiche Analyses Kerfix: Al, Ba, Sr, Ca et traces (mat. piégée) + barytine en
                                suspension
          Fiche Analyses Kerfix: Si Lithogénique et Si biogénique
             Fiche Analyses Kerfix :d15N et d13C particulaires
    Fiche Analyses Kerfix: radionuclides (210Pb, 226Ra, éléments-trace)

---------------------------------------------------------------------------

               les lignes de mouillages et les pièges KERFIX



Dans le cadre du programme KERFIX, deux lignes de mouillage ont été
déployées sur le site:
- la première entre Avril 1993 et Février 1994,
- la seconde entre Février 1994 et Janvier 1995.

Ces lignes étaient instrumentées par deux pièges à particules Technicap PPS
5 (24 godets programmables, préalablement empoisonnés au formaldéhyde 5%,
1m2 de diamètre) équipés chacun d’un courantomètre Aandera (RCM7 et RCM8).

La résolution temporelle pour la collecte des particules est d'un mois en
hiver et de 7 à 10 jours pendant les mois productifs de printemps et d'été.
Chaque segment " piège-courantomètre " échantillonait de la matière
particulaire et les vitesses et directions de courants, l’un autour de 200
m et l’autre autour de 1000 m de profondeur. La tête de mouillage était
située à 80 m sous la surface.

Au cours de la première année, seul le piège situé à 200 m a fonctionné: le
fil de connexion entre le moteur programmable et la batterie du piège
" 1000 m " s’étant desoudé, probablement lors d’un choc au moment de la
mise à l’eau en Avril 1993, qui s’est effectuée dans des conditions de gros
temps. Les deux courantomètres ont fonctionné correctement.

A l’issue de la seconde année, le vent a forci au cours de la manoeuvre de
remontée de la ligne, et le câble d’acier galvanisé s’est rompu au moment
de remonter le piège-1000 m à bord, qui s’est perdu. Tout le reste du
matériel a fonctionné normalement et a été récupéré.



     Le bilan final de ces deux années de collecte est donc:

        * deux années de mesure de flux de matière et d’éléments en sortie
          de couche mélangée (200 m) et
        * deux années de courantomètrie à 200 m et à 1000 m.



Les données de courantomètrie sont traitées et exploitées par Y. Park (LOP,
MNHN, yhpark@cimrs1.mnhn.fr), voir section correspondante.



Après tri et soustraction des nageurs, le matériel piégé a été lyophilisé
pour détermination des paramètres qui sont résumés dans le tableau
ci-dessous, ainsi que le nom et l’adresse de la personne responsable de
chaque mesure.



                                                         Début de document

Paramètres mesurés sur le matériel piégé au site KERFIX et nom et
coordonnées de la personne en charge de la mesure.



           Mass flux, C, N, pigments,
           Pelotes fécales                 JC Miquel (miquel@NAXOS.UNICE.FR)
           SEM                             F. Dehairs (fdehairs@vnet3.vub.ac.be )
           Micropaleontology               JJ Pichon (pichon@geocean.u-bordeaux.fr)
           Radionuclides                   S. Schmidt (Schmidt@cfr.cnrs-gif.fr)
           Si, Sibiogenique                B. Queguiner (queguine@univ-brest.fr)
           d13C et d15N                    F. Dehairs
           Al, Ca, Sr, Ba,Trace elements,
           Nd                              C. Jeandel (Catherine.Jeandel@cnes.fr)
           Traceurs organiques et UK37     MA Sicre (sicre@ccr.jussieu.fr)



Dans le cadre de ce rapport, nous ne présenterons que les données de flux
de masse et de carbone organique (Tableau 1 et Figure 1), les différents
autres paramètres étant en cours d’acquisition. Cependant, nous avons
rassemblé ci-après des fiches rappelant succintement les protocoles
analytiques de paramètres clefs. Plus d’informations seront disponibles
auprès du responsable de la mesure.



                                                         Début de document

---------------------------------------------------------------------------

Fiche Analyses Kerfix: Flux de masse, C, N, pigments et pelotes fécales

     1) Coordonnées détaillées du responsable:

          Juan Carlos Miquel
          IAEA - Marine Environment Laboratory
          B.P. 800 - MC98012 Monaco
          Tel: (377)92052222
          Fax: (377)92057744
          e-mail: miquel@unice.fr

     2) Unité de mesure des flux : flux par m2/j

     3) Protocoles résumés

          - Mesure de C et N total par chromatographie gazeuse à
          haute temperature (microanalyse CHN)

          - Mesure de C organique: même methode, analyse faite
          après décarbonatation des échantillons avec acide
          orthophosphorique 1 M

          - Mesure de C inorganique: par différence entre C total
          et C organique; aussi par mesure directe par
          coulomètrie.

          - Pigments totaux: par spectrophotomètrie

          - Pelotes fecales par microscopie et "modélisation"



                                                         Début de document

---------------------------------------------------------------------------

Fiche Analyses Kerfix: Al, Ba, Sr, Ca et traces (mat. piégé) + barytine en
suspension

     1) Coordonnées détaillées du responsable:

          Catherine JEANDEL et Frank DEHAIRS
          UMR 5566
          Observatoire Midi-Pyrénées
          14, Ave E. Belin
          31400 Toulouse Fr

          email: Catherine.Jeandel@cnes.fr
          ph: 33 5 61 33 29 33
          fax: 33 5 61 25 32 05

          Coordonnées DEHAIRS: voir fiches d15N et d13C.



     2) Unité de mesure des flux : flux par m2/j, barytine en
     suspension en pmoles Ba (barytine)/litre.

     3) Protocoles résumés

          - Digestion totale de 25 mg de matériel lyophilisé par
          attaque (acides distillés HF/HNO3 (3:1), en salle
          blanche et dans des vaisselles en téflon). reprise dans
          10 ml HNO3 2% (solution d’attaque)

          - Al: Dilution d’un aliquot (1 à 5% de la solution
          d’attaque); mesure par Four Absorption Atomique dans
          matrice HNO3 2%. Précision: 1 à 2%

          - Ca: dilution d’un aliquot (<1% de la solution
          d’attaque); mesure par Emission Atomique en Flamme.
          Précision: 1 à 2%

          - Sr, Ba et traces: 95% restant de la solution
          d’attaque; mesure par ICPMS. Précisions: 2 à 10%, selon
          l’élément concerné.



          La barytine en suspension a été déterminée par
          microspcopie électronique (analyse SEM-EMP d'un
          fragment de filtre; 200X magnification). Les particules
          de barytine ont été identifiées (présence de Ba, S et
          brillance) et leur masse et volume déterminés.



                                                         Début de document

---------------------------------------------------------------------------

Fiche Analyses Kerfix: Si Lithogénique et Si biogénique

     1) Coordonnées détaillées du responsable:

          Bernard QUEGUINER
          UMR CNRS 6539 "BIOFLUX"
          Domaine Océanique: Cycles Biogéochimiques
          Institut Universitaire Europeen de la Mer
          Université de Bretagne Occidentale
          B.P. 809
          F-29285 Brest (FRANCE)
          tel (+33) (0)298 01 66 35
          fax (+33) (0)298 01 66 36
          Bernard.Queguiner@univ-brest.fr

     2) Unité de mesure des flux : flux par m2/j

     3) Protocoles résumés

          La méthode d’attaque est celle de Ragueneau et Trèguer
          (1994) modifiée.

          Silice biogènique (BSi):

          Attaque NaOH 0.2 M a chaud (100°C) pendant 60 minutes
          et dosages, après centrifugation, des silicates
          (autonalayseur Alpkem RFA-300, Gordon et Jennings,
          1993) et de l'aluminium (ICP-AES).



          Silice lithogènique (LSi):

          Attaque du matériel résiduel par HF 2.9 M et nouveaux
          dosages, après centrifugation, des silicates (methode
          manuelle, Treguer et Le Corre, 1975) et de l'aluminium
          (ICP-AES). Le dosage de l'aluminium permet de corriger
          de l'interférence due à la dissolution d'une partie de
          la silice lithogènique au cours de la première étape du
          protocole (Kamatani and Tokano, 1984).



          GORDON L.I. & J.C. JENNINGS. 1993. A suggested protocol
          for continuous flow automated analysis of sea water
          nutrients, WOCE Hydrographic Program Office, 35 pp.

          KAMATANI A. & M. TAKANO. 1984. The behaviour of
          dissolved silica during the mixing of river and sea
          waters in Tokyo Bay. Est. Coast. Shelf Sci., 19:
          505-512.

          RAGUENEAU O. & P. TREGUER. 1994. Determination of
          biogenic silica in coastal waters: applicability and
          limits of the alkaline digestion method. Mar. Chem.,
          45: 43-51.

          TREGUER P. & P. LE CORRE. 1975. Manuel d'Analyse des
          Sels Nutritifs dans l'Eau de Mer. Utilisation de
          l'Auto-Analyzer II Technicon. Lab. Océanographie
          Chimique, Université de Bretagne Occidentale, Brest,
          110 pp





                                                         Début de document

---------------------------------------------------------------------------

Fiche Analyses Kerfix: d13C et d15N particulaires (mat. piègée)

     1) Coordonnées détaillées du responsable

          Frank DEHAIRS
          ANCH/VUB
          Pleinlaan 2
          B-1050, Bruxelles, Belgique
          email: fdehairs@vnet3.vub.ac.be

     2) Unité de mesure :

          Les résultats de d13C sont exprimés (en%0) relativement
          au standard de référence PDB. Les résultatsde d15N sont
          exprimés relativement à la composition de l'azote
          atmosphérique.

     3) Protocoles résumés

          CARBONE 13

          Les analyses de d13C sur le matériel piégé ont été
          réalisées sur environ 3 mg de matériel sec. Quelques
          gouttes d'acide chlorhydrique 1N ont été ajoutées
          pendant que les godets ont été chauffés à 80°C, pour
          éliminer les carbonates. Cette opération a été répétée
          jusqu'à ce qu'aucune effervescence ne soit plus
          détectable. La combustion des échantillons est faite
          dans un analyseur Carlo Erba NA 1500 CN. Le gaz
          carbonique est piégé cryogéniquement dans une boite
          montée en ligne entre le CN-analyseur et le
          spectromètre de masse. Ensuite, le gaz carbonique
          reconditionné est injecté dans le spectromètre de masse
          (Finnigan-Mat Delta-E). Un matériel de référence (USG
          24, graphite) a été analysé au début et à la fin de
          chaque série d'analyses quotidiennes.



          AZOTE 15

          Pour les analyses de d15N, environ 15 mg de sédiment
          sec de matériel piégé ont été pesés dans un bécher en
          étain et calcinés dans un analyseur Carlo Erba NA 1500.
          Le gaz N2 est ensuite piégé cryogéniquement, à la suite
          du piégeage de la vapeur d'eau et du CO2.Les pièges
          d'azote sont adaptés manuellement sur le spectromètre
          de masse.Les standards de référence analysés pour
          chaque série d'échantillons sont IAEA N-1 et N-2
          (ammonium sulphate) .



                                                         Début de document

---------------------------------------------------------------------------

Fiche Analyses Kerfix: radionuclides (210Pb, 226Ra, éléments-trace: U, Th,
Sc, ..)

     1) Coordonnées détaillées du responsable

          Sabine SCHMIDT - Centre des Faibles Radioactivités
          Avenue de la Terrasse,
          91 198 Gif sur Yvette
          Tel: 01 69 82 43 69;
          Fax: 01 69 82 35 68
          E-mail : Sabine.Schmidt@cfr.cnrs-gif

     2) Unité de mesure :

          Les données sont fournies en activités spécifiques: µg
          / g pour les éléments en trace, et dpm/g (nombre de
          désintégration par minute) pour les radionucléides.

     3) Protocoles résumés

          Souterrain de Modane. Les mesures sont réalisées
          directement à partir de l’échantillon, sans traitement
          préalable. Les detecteurs en service sont des détecteur
          germanium de type puits à bas bruit de fond de 215 et
          430 cm3, construits par Eurisys Mesures. Ils sont
          calibrés à l’aide d’un étalon de sédiment marin enrichi
          en uranium et en thorium (US standards NBS).

          Les éléments en trace sont déterminés par activation
          neutronique, sans traitement chimique préalable, sur 5
          à 20 mg de particules. Les échantillons, les standards
          (Mag-1) et les blancs sont irradiés dans les mêmes
          conditions.



                                                         Début de document

---------------------------------------------------------------------------



10-févr.-1999           [go Page Prev]           [Go Home page]
